---
layout: post
title: "경고 지표를 무시하지 않기 위해 버그 리포팅 시스템을 활용하는 것"
date: "2022-11-19T11:25:42+07:00"
lastmod: "2023-05-21T09:39:12+07:00"
slug: "_pfl4fz-b"
permalink: "/posts/_pfl4fz-b/"
tags:
  - "블로그"
  - "아이디어"
  - "안티프래질"
  - "개발"
  - "published"
---
* 경고 지표는 언제나 사고 전에 존재한다
    * 그러나 시스템이 경고 지표를 무시하도록 강요한다
      * 장애를 분석하는데 있어서 "개인적 요소"는 큰 영향을 주지 않을 것
        * 만에 하나 큰 영향을 주었다고 해도, 이는 개인에 대한 교육등으로 간단하게 가능할 것이다.
      * 반대로 모든 장애는 "시스템적 요소"가 숨어있다
        * 이로인한 "개인적 요소"는 무시되어야 한다.
        * 예) 수십개의 명령어를 써야지 로그를 확인할 수 있다고 했을때, 로그를 보지 않는것은 "프로그래머의 귀찮아 하는 성격"을 수정해서는 효과가 없다.
    1. 1. 프로그래머가 경고를 보고 수정하면, 수정 시간이 벌로 느껴짐
      * 자신이 하고 싶어하는 일을 하지 못하기 때문에
    1. 2. 프로그래머가 경고를 보고 수정해도 "수정 이후에 장애가 없음"이 보상으로 느껴지지 않음
      * 장애 없음이 "자신의 수정 덕분"인지 "그냥 버그가 없었던 순간"인지 명확한 피드백이 없기 때문에
    1. 3. 프로그래머가 경고를 보고 무시하면 "자신의 시간을 벌게됨"
    1. 4. 무시한 경고로 인해서 장애가 일어나도, 이는 피드백의 시간이 길어져서 "경고를 무시한 벌"이라고 느껴지지 않음
      * 피드백의 시간이 너무 나중이라, "그냥 언젠가 일어날 일"정도로 느껴짐.
      * 직접적인 연관을 느끼기 힘들 것
  * 따라서 `프로그래머가 경고 지표를 보고 무시하면 벌을 주고, 무시하지 않는다면 상을 주어야`한다
    * 단순한 보상과 벌로는 안된다 [재미이론](/tags/재미이론)
      * 그러나 벌이 `벌금`, `연차 자르기`등으로 이루어 진다면 정말 최악의 벌
      * 마찬가지로 보상도 `상금` 혹은 `추가적인 연차`등으로 이루어 지는것도 최악의 보상
      * `중요한 것은 금액이 아니라 자신의 행동을 실제로 느낄 수 있는 데 있다. 금액이야 10분의 1일 수도 있고, 심지어 100분의 1일 수도 있지만, 그 효과는 같다.` [안티프래질](/tags/안티프래질)[재미이론](/tags/재미이론)[보상](/tags/보상)
        * 재미이론에서 "보스를 쓰러뜨린 보상은 아이템이 아니라 다시 도전할 수 있는 다음 스테이지"라고 표현했다
    * 프로그래머에게 보상이란 `더 프로그래밍 할 수 있는`것이 되어야 하고, 벌은 `더 프로그래밍 할 수 없는`것이 되어야 한다
      * 모르겠다. 더 명확한 상벌이 있을까?
  * 따라서 버그 리포팅 시스템이 어느정도 해결책이 될 수 있을 것
    * 찜찜함 것부터 실제 확인한 버그까지 모든것이 버그 리포팅 시스템에 추가 되어야 한다
    * 그리고 장애가 일어난 경우 "버그 리포팅 시스템의 어떠한 것으로 인해서" 일어난 것인지 명시적으로 피드백한다
      * 이경우 피드백의 시간은 길지만, 명확하게 피드백이 될 것
    * 반대로 새로운 기능을 추가한 경우 "버그 리포팅 시스템의 어떠한 것을 수정했기 때문에"가능 했는지 명시적으로 피드백한다.
  * 버그 리포팅 시스템을 관리하는 사람이 있어야 하고, 최소한의 강제적인 상벌은 필요할 것
    * 문화가 정착할 때 까지는 "버그 리포팅에 없는 버그로 인해서 장애가 일어난 경우"에 회의를 해서 왜 없었는지, 왜 못찾았는지 등의 피드백을 주어야 한다
    * 또 버그 리포팅 시스템을 관리하는 사람을 두어서, 이 시스템을 사용하는데 있어서 부담을 줄여야 할 것
      * 어떤 조직이던 이런거 추가적으로 관리하면서 희열을 느끼는 나같은 변태들이 있을것이다.
      * 물론 이들의 소모 또한 막아야 하는데, 이 또한 시스템적 영역과 [재미이론](/tags/재미이론)의 관점에서 해결되어야 할 것이다.
