---
layout: post
title: "패턴언어에 대하여"
date: "2022-11-14T17:30:33+07:00"
lastmod: "2023-05-21T09:39:12+07:00"
slug: "wggfvhfkl"
permalink: "/posts/wggfvhfkl/"
tags:
  - "패턴 언어"
  - "블로그"
  - "단상"
  - "published"
---
* 패턴언어는 미국의 건축가 [크리스토퍼 알렉산더](https://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Alexander)가 생각해낸 "건축 개념"이다
    * 건축물이 고유하고 완전히 달라 보이지만, 실상은 200개 정도의 개념, 그중에서도 핵심적인 개념은 15개 안쪽으로 이루어져 있다고 한다
    * 고유하게 보이는 이유는, "패턴이 그대로 적용되지 않고, 그 상황에 맞게 적용되기 때문"이라고 이야기 한다.
      * 이는 사람이 모두 다르고, 상황이 다르기 때문에
      * 모든 건물에 출입구가 있지만, 건물의 위치, 형태, 사용성에 따라서 모두 다르게 설계된다
      * 그럼에도 불구하고 이 출입구는 "건물의 외부에서 건물의 내부로 이동하는, 가장 먼저 만나는 건물의 요소"라는 성격은 동일하다
      * 알렉산더는 이렇게 동일한 성격을 가진 요소들을 "패턴"이라 이름 붙이고 일반화 시켰다
    * 대부분의 새로운 이론들이 그렇듯이, 크리스토퍼 알렉산더의 패턴 언어 이론은 "그닥 사랑받는 이론"은 아니다.
      * 아무래도 기성 건축계를 비판하는 내용들도 많고, 현대적인 대규모 프로젝트에는 사용하기 어려운 점이 있다.
        * 대형 아파트 30동을 지으면서, "각각의 아파트의 위치에 맞게 설계를 조금씩 변경"하는게 가능하겠는가
      * 그럼에도 불구하고 패턴 언어에는 생각해볼 점들이 많다
        * 대표적으로 [소프트웨어 디자인 패턴](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_design_pattern#:~:text=Patterns%20originated%20as,on%20this%20work.)도 패턴언어를 컴퓨터에 적용하는것에서 시작했다
        * 심시티와 심즈를 만든 윌 라이트도 [이 개념을 좋아했다고 한다](https://en.wikipedia.org/wiki/Will_Wright_%28game_designer%29#:~:text=I%27m%20interested%20in,things.%5B11%5D).
        * 물론 딱 두개만 가지고 "옳다"라고 하기에는 무리가 있겠으나, 생각해볼 점은 많다는 느낌이 든다
  * `여러개의 패턴 언어가 파괴적이지 않은 상호작용을 이루면서 내면의 힘을 해소시키는 경우 "무명의 특성"이 나타난다`라고 크리스토퍼 알렉산더는 이야기했다
    * `파괴적이지 않은 상호작용`: 각각의 패턴이 서로를 깎아 내리지 않는 것
      * 예를들어서 출입구 바로 뒤에 쌩뚱맞게 나무를 심어 두었다면, 지나칠때 불편할 것이다.
      * 만약 다른 출입구가 있다면, 더 편한 출입구로만 자주 다니게 될 것이다.
      * 크리스토퍼 알렉산더는 "상호작용"이 "서로를 해치지 않게 해야한다"라고 말했다.
    * `내면의 힘`: 인간의 당연한 욕구
      * 책상이 있고 의자가 있으면 앉고 싶은 것이 인간의 당연한 욕구다
      * 그러나 책상이 너무 높거나, 의자가 너무 낮거나, 부엌 한 가운데 의자가 있다면 불편하다.
      * 이런 경우 "내면의 힘이 해소되지 않는다"라고 표현했다
    * `무명의 특성`
      * `시간을 초월하는 영원한 건축법이 한 가지 있다` [영원의 건축](/tags/영원의_건축) p.27
      * 알렉산더는 시간을 초월하는 건물에는 "이름을 붙일 수 없는 특성(Quality With Out Name)"이 나타난다고 했다.
      * 생명력, 완전함, 편안함, 자유로움, 정확함, 무아(egoless)
        * 이 단어들이 그나마 무명의 특성을 조금 설명해주지만, 어떤것 하나가 딱 들어맞는다고 할 수는 없다
        * 이 특성을 구현하지 않고서는 시간을 초월한 건축물이 될 수 없다고 알렉산더는 이야기한다.
        * 이 특성을 구현하기 위해서는 "패턴 언어"를 사용해야 한다고 했다
          * 아니... 마지막장에서 "패턴 언어가 꼭 무명의 특성을 나타내는데 필수적인것은 아니다"라고 했던 것 같은데...
  * 다만 패턴언어를 다른곳에 적용하는것은 어렵다
    * 개인적으로 `여러개의 패턴 언어가 파괴적이지 않은 상호작용을 이루면서 내면의 힘을 해소시키는 경우 "무명의 특성"이 나타난다`는 상황에서 "우리 삶에도 패턴을 찾을 수 있을까?"라는 생각을 했다.
    * 이 생각은 현재 [삶의 패턴언어](/tags/삶의_패턴언어)로 진행하고 있는데, 여간 쉬운게 아니다
    * 애초에 패턴언어가 "무명의 특성"을 나타내기 위한 것인데, 무명의 특성은 "시간을 초월한 건축물에 나타나는 특성"을 의미한다.
    * 우리 삶에 있어서 "시간을 초월한 건축물에 나타나는 특성"이 나타나는게 무슨 의미가 있겠는가
    * 결국에는 알렉산더의 개넘을 토대로, 통채로 바꿔야 한다.
      * 도대체 이 패턴을 사용해서 달성하고자 하는 목적이 무엇인가?
      * 그 목적에 반드시 나타나는 어떠한 특성이 있는가?
      * 그 목적을 이루는 수많은 요소들의 공통점을 찾아내 패턴화 시킬 수 있는가?
    * 아직도 나는 [삶의 패턴언어](/tags/삶의_패턴언어)가 가능한지 모르겠다.
      * 무엇이 목표인지도 모르겠고, 그 요소가 무엇인지 감도 오지 않는다
      * 그저 메모만 늘어가고 있을 뿐이다...
